Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
ja kui sellises kohas on lasteaed,
kool, huvitav seltsielu
ja sportimisvõimalus,
siis ma kujutan ette,
et täitsa mõnus oleks näiteks siin
lapsi kasvatada.
Asulad nagu Viiretsi,
mis on Viljandi külje all,
ehitati keset põlde
ja salusid majandite, kolhooside
ja sovhooside keskusteks.
Toona kõige enimlevinud
materjalidest, paneelidest
ja tellistest sai ehitada kiiresti
nii tüüpelamuid kui
ka eriplaneeringuga maju
ja ehitada oli tõesti vaja ruttu
ja odavamalt, sest
nii -öelda suurele kodumaale toitu
kasvatavad inimesed vajasid palju uut
elamispinda.
Siin ringi on täitsa mõnus jalutada,
selline maatunne tekib nagu oleks
maal,
kuigi linna siinsamas kuskil kivi
viske kaugusel, mis mulle meeldivad,
on need majad,
et sellised kortermajad pisikesed
justkui nagu mõne pere elamud
tekitavad sellise mõnusa hubase tunde
igatahes palju kodusem kui ütleme
sellise tüüpilise suured linna
viiekordsed paneelmajad. No
näiteks nagu see maja siin,
ma vaatan,
et selline huvitava erilahendusega
maja, oma väike poiss oli,
siis ma käisin siin sõprade juures
sellises majas mängimas
ja see oli niisugune teistsugune
seest kui tavaline maja.
Milline see hoone üldse on,
kui ma neid selliseid maju vaatan,
siin on vähesekust teistsugused
ja justkui nõukaaeg räägiti,
et paremini ehitatud
ja tähtsamatele inimestele. Jah,
nad on tegelikult ehitatud
ehitajatele endile või
siis meil oli ju siin kuulus
ka Kaarini nimeline näidissovhoos,
et siia on siis saanud töötajad oma
elamispinnad,
aga täna tahab siia majja tulla elama
noor pere,
kes ei soovi minna eramajja.
Tal on vaja lapsi kasvatada
ja selleks on need avarad korterid
hea planeeringuga
ja nad tulevad hea meelega siia
elama.
Kui kaua nüüd aega läks,
et see konkreetne maja jõudis
järeldusele,
et me peame ikkagi renoveerima
hakkama?
Meil läks neli aastat. Neli aastat?
Ja. Mis te tegite neli aastat siis?
Meil oli väheke probleeme kaks aastat
tagasi võlgnikega ja,
ja me pidime nendest lahti saama ja,
ja tegime muidugi
ka ettevalmistusi ja, ja
selle aja jooksul on väga paljud
renoveerimisnõuded muutunud ja, ja
siis me tellisime täisprojekti
renoveerimiseks, leidsime,
et see oleks nagu kõige mõistlikum
lahendus.
Täisprojekt? Täisprojekt,
see tähendab seda, et me,
me teeme kindlasti soojustuse,
teeme torude vahetuse
nii vesikanal kui küte ja,
ja plaanisime ka maaküte varianti
ja päikesepaneele,
kuid need kaks viimast jäid meie
projektist välja.
Asi sai tegelikult alguse
renoveerimise esialgsest
kalkuleeritud maksumusest.
Maja soojustamine maksab üle poole
miljoni,
et äkki oleks mõistlik ehitada hoopis
uus maja asemele ja, ja
siis me kaalusime ka seda varianti,
et mis siis saab, et,
et uus maja, et jah, et lammutame
selle maha ja. Ehitate siia uue?
Ja ehitame siia uue jah,
renoveerimine
siis läheb meil täna maksma kuussada
kakskümmend tuhat,
aga uue maja ehitamine läheks
kindlasti poolteist miljonit. Aa,
see on siis natukene peaaegu,
et kolm korda hinna vahet siin,
aga vähemalt kolm korda. Noh,
peaaegu jah, see on kogu ehitusekulu,
renoveerimiskulu
ja KredEx toetab meid neljakümne
protsendiga.
Siis tuleb päris võimas ja
mis see energiaklast teil lõpuks
välja tuleb siit?
Meie saame G -energiaklassilt C
peale. Praegu on G, siis tuleb C?
Jah.
Nii julgelt mõtlevaid ühistuid ei
kohta just eriti tihti,
aga julgelt mõtlema sunnib elu ise.
Aksel on selles majas elanud algusest
peale.
Kolmekümne ühe aasta eest talvel
sisse kolides ei suutnud kohe oma
õnne uskuda. Pere sai suure
ja mugava korteri, aga kohe algasid
ka hädad,
mille vastu kolmkümmend aastat pole
abi saadud.
Kolmkümmend üks aastat, kas
siis kui kaua sellist jahe on olnud
kolmkümmend ühest aastast?
Ta ütlen kohe, et oli,
no siis ei olnud nõukogude aeg,
küte ei olnud ju midagi maksnud
ja ma tean täpselt,
et üks päev käisin tööl,
kütteraha oli kohe. Ahsoo,
üks päev tööl, aga paljude kuupalk
siis oli kuidagi küsida?
Võib küll, ma olin siis
ka masskalluri peal ja vedasin,
tead noh,
sõnnikuveo peal seal oli üldiselt
noh, palk oli kobed ja et mul see, et
siis maksid ära nagu lõksti.
Ühe päeva tööga maksite terve kuu
korteri küttearve ära, aga külm oli?
Külm oli. Kuulge, aga te panite uue,
uued aknad? Uued aknad, näed,
vaadake sama lillidega. Seesama siin?
Jah. Aga nüüd on niimoodi,
et kui nüüd see ära renoveeritakse,
pannakse jälle uued aknad.
Kuulsin jah,
tead seda nagu verd kohe tead.
See oli tünn, saite tünga?
Kõva tünn ka,
see maja viiratsa asula peale on nagu
kurja juur, selle kallis korteri üür.
Ahsoo, praegu on kallis? Kallis,
no nüüd on,
no nüüd on see riik ja maksad,
kas tuli talvel oli kaks,
kaks poolsada noh. Kaks poolsada,
see on siis küte, elekter, kõik,
kõik, kõik üldine arve, okei.
No kujuta pilti, kaks pool
ja üle kolmesaja sajab.
Nagu ometigi te olite nõus
selle renoveerimisega nüüd? No
ega siin. Millega nad,
millega nad ära rääkisid siis?
No öeldi, et kuule kutt,
et kui sa ikka siin tahad
ja kuskile minna ka ei ole.
Kuule aga nüüd läheb vähemaks,
siis te peaksite nüüd aina väiksemaks
minema. Vaat täpselt,
seda ma nüüd ootan ja loodan
ja seda mulle ka öeldi ja ütles ka,
et kuule, et nüüd võib -olla,
et sul jääb raha üle.
No kas need kulud on välja
ka kalkuleeritud,
et nüüd peaks ju asi paremaks minema,
elamiskulud odavamaks minema,
et milline see vahe jääb,
kas läheb nüüd kallimaks, odavamaks
või kuidas see?
Meie maja puhul jääb ta samaks,
maksekoormus jääb samaks
ja meil on küll ehitusekspertiisi
järgi,
et ta võib suureneda kümme protsenti
meie eelmiste aastatega võrreldes,
aga, aga me ise loodame, et,
et me saame rohkem säästu, kui,
kui audit meile on näidanud.
Seda, et kodu oleks mõnus ja soe
ja samas kuluks vähem raha,
ühistud loodavadki.
Esialgu on küll ainult kulud
ja kui remondifondist ei piisa,
tuleb pöörduda panka.
Pangal on muidugi omad tingimused.
Millised aga on võimalused just
väiksemate
ja vähem atraktiivsete paikade
korteriühistutel laenu saada?
Noh, siin see,
siin see pisike probleem on, et,
et korteriühistute laenu andmisel
tegelikult lähtutakse printsiibist,
et, et ta ei tohiks ületada
siis kümmet protsenti siis
selle piirkonna korteri ruutmeetri
keskmisest hinnast, eks, et, et,
et nüüd, kui jah,
tegemist on korteriühistuga,
mis asub päris sellises perifeerses
piirkonnas, siis lihtsalt see summa,
mida korteriühistu saab maksimaalselt
laenata,
võib osutuda vajadusest oluliselt
väiksemaks. Aga kas see on alati
nii -öelda raudkang -sank -pomm
reegel või on
ka mingisuguseid selliseid
andestamisi
ja mitte möödavaatamisega,
ütleb vastutulemisi ja eripära ja.
Eks,
eks iga kaasus on tegelikult nagu
erinev ja,
ja siin tuleb tegelikult mängu ka
siis riigi poolt KredEx, eks, et kes,
kes seda tüüpi situatsioonides
täiendava garantiiga siis aitab
nii tegelikult linnas suuremates
väiksemates linnades või
ka nagu maakohas olevate
korteriühistute renoveerimisplaane,
aga kindlasti jällegi tuleb nagu
selles mõttes endale ratsionaalselt
aru anda, et, et,
et seda investeeringut tehes tuleb ka
siis nagu hinnata,
et kas see investeeritud euro
või kümme tuhat või sada tuhat,
kuidas ta
siis lõppkokkuvõttes kajastub korteri
turvaväärtuses.
Kas panga jaoks on oluline ka,
et korteriühistu küsib nüüd ühe külje
seina ja ühe fonoluku panemiseks raha
või nad tulevad tee juurde
ja ütlevad,
et me tahame nüüd pealaest
jalatallani kõik -kõik täis laksu
nii -öelda teha,
et elutingimusi muuta?
Plaan peab olema tegelikult
nii nagu iga teise krediidiprojekti
puhul ma arvan võimalikult
täielikeks, et
sest ainult võimalikult täielik plaan
aitab neid tulevikukulusid viia
optimaalsemaks,
väärtustada maja ennast,
tõsta ruutmeetrite hinda tegelikult
nendes majas olevatest korteritest.
Selge on ka muidugi see, et, et,
et noh, selliste kullast WC -pottide
paigutamist majja või siis ilma, ilma
siis lihtita majja kindlasti lifti
sisse panemise juures noh,
see ei tasu väga nagu,
nagu üle mõelda, eks, et,
et need investeeringud peavad olema
praktilised, vajalikud ja, ja
mida pikemalt pangaga läbi
räägitakse, kasvõi see,
millisest etappidest need
investeeringud tehakse,
sellepärast et see investeeringute
noh, nii -öelda hajutatus võib
ka olla tehtud minu pärast üle kolme
või üle viie aasta, eks, et seda,
seda parem ja seda selgem
ja seda sellisem lihtsama,
lihtsamalt on
ka oma ühistu liikmetele seletada,
miks nüüd meie kuu üürist läheb
järgmine ports jällegi laenusummade
tagasimaksesse.
Nii et kui te helikopteriplatsi
tahate maja katusele teha,
pühkige suu puhtaks.
Kui elamistingimused normaalseks
läheb, mõelge läbi,
võib -olla saate kopika
või paar pangast või isegi rohkem.
Niutu pole ainus,
kellele õunapool geniaalne idee tuli.
Tuleb välja,
et Eestis on sellised mehed
ka täitsa olemas. Ma ei tea,
kas just see õunapuu neid
inspireeris, aga selle maalapi
ka siin kavatsevad nemad ära kütta
selle kahekümne nelja korteriga
elamumäe peal.
Kuidas juhtus niimoodi,
et te otsustasite maa kütte panna?
Et seda me majarahvaga koos
otsustasime ja,
ja miks just maaküte peale,
et sellepärast,
et tahtsime leida lahendust,
kus inimpaktor on hästi minimaalseks
viidud.
Et meil tänaseks oli puuküttega
katlamaja
ja seda katlakütted on järjest raskem
leida,
siis et see inimene sealt vahelt
välja lõigata,
siis otsustati maa kütte panna.
Kõik need ruumid siin maja all olid
puid täis,
nimelt läks aastast kakssada
viiskümmend ruumi puid.
Muideks sellest isegi on nüüd piisav,
kui olid väga külm talv,
siis enne hommikut sai soe lihtsalt
otsa ja
kelle iganes kord oli ahju kütta,
tuli keldrisse, haaras siit ühe alu,
võib -olla isegi kaks
ja läks katlaid kütma.
Mida see maaküttelahendus täpselt
tähendab,
mis siin toimuma hakkab nüüd?
Maaküttelahendus põhimõtteliselt
tähendab seda,
et maa
siis salvestunud päikeseenergia
võetakse sealt ära
ja sellega hakatakse siis maja kütma.
Ehk siis põhimõtteline lahendus on
täpselt üks külmkapp,
mis toodab mitte küll külma, aga
siis sooja ehk
siis maa sees keerleb vedelik,
mis annab oma energia sinna
soojuspumpadele
ja soojuspumbad omakorda annavad
selle sooja kõik küttesüsteemile.
Ja kuidas see praktiliselt välja
näeb, mis siin toimuma hakkab,
nagu ma aru sain,
siis see väli meil siin kaob kõik?
Ei, väli ei kao kuhugi, lihtsalt,
lihtsalt kaevatakse see toru,
kolm tuhat kuussada meetrit toru
kaevatakse maa sisse ja seal ta
siis on.
No kuidas te
selle lahenduseni jõudsite,
kas oli palju tegemist
ja sagimiste vasturääkimist ühistu
koosolekul või olid kõik kohe,
ikka oli,
argumendid vastu olid siis?
Et keegi kuskilt on kuulnud, et,
et see ei tööta
ja see on juba surnud sünnitulitus ja
nii edasi,
et
siis püüdsin leida igalt poolt seda
infot, et kuhu on pandud juba ja
ja nende ühistutega
nii -öelda kontakti leida ja, ja,
ja ma ei suutnud leida ühtegi,
kes ütlesid,
et nendel see asi ebaõnnestus
ja kulud on väiksed ja kõik on rahul.
No see panemine maksab ju tohutult
palju, ma kujutan ette.
Et kallimaks läheb kindlasti see
laenuosa ja,
ja võib -olla mitte täielikult, aga,
aga siin suuremad korterid hakkavad
noh, kusagil arvutuste põhiselt
viiskümmend, kuuskümmend,
seitsekümmend eurot kuus rohkem
maksma tänu sellele, et,
et renoveerimine saab tehtud. See on
siis täisrenoveerimine,
kõik fassaadid
ja lisaks see maaküte panemine? Jah,
nii nagu see terviklahendus, et,
et alates katusest kuni vundamendini
kõik kommunikatsioonid on uued,
kanalisatsioon, vesi,
soe vesi tuleb tagasi tsentraalne ja,
ja noh,
niisugused ventilatsioon muidugi,
mis on KredExi nõue ja, ja,
ja soojustus muidugi.
Kui ühistu on lõpuks renoveerimise
otsuse teinud ja oma remondifondi
ja laenuvõimalused läbi arvutanud,
siis on mõistlik otsida ka abi.
Sihtasutus KredEx ongi see koht,
kuhu tasub pöörduda.
Euroopa struktuurifondide rahadega
toetab KredEx korterelamute
kaasajastamist kogu Eestis.
Toetuse saamiseks on muidugi oma
kord.
Kogu sinna ettevalmistavasse
protsessi lähebki energiaaudit
märgis, ehitusprojektid koostöös
siis tehnilise konsultandiga,
et läbi arutada, et
mis see kõige mõistlikum
ja parem lahendus nagu sellel majal
oleks.
Ja kui see ettevalmistav osa on nagu
tehtud, et siis tuleks taotlus teha,
et taotlust täita,
siis see tuleb meile,
me vaatame dokumendid ära
ja väga oluline
selle protsessi juures on ekspertiis
ehk et see ehitusprojektid kõik
vaadatakse üle. Et võtta
siis riski ära,
et hiljem see lahendus oleks kuidagi
ebakvaliteetne või et,
et see rõhuasetus on liikunud väga
palju sellesse ettevalmistusvasse
ossa, et. Aga see ekspertiis on
siis teie poolt? Jah,
ekspertiis on meie poolt,
et ühistu nagu selles mõttes
selle pärast muretsema ei pea või
selle tasumise pärast,
et see kõik käib läbi meie.
Ja kunagi, kui see kõik,
see menetluse osa on nagu läbi,
et siis hakatakse ehitama ja,
ja kui ehitus on valminud,
siis saadakse ka toetus kätte.
Kes see
siis vahepeal finantseerib seda
ehitust,
kui nüüd toetus tuleb pärast?
Toetus tuleb siis,
kui kõik on valmis? Jah,
et suurema toetusmäära puhul saab
seda toetust ka kahes osas maksta,
aga vahepeal
või enne seda toetust finantseerib
siis ühistu või pank,
et kui kaasatakse laenuraha, et
siis laenu makstakse
nii -öelda jupikaupa panga poolt
välja ja, ja pärast siis ehitaja
nii -öelda ehitab
selle viimase osa lõpuni ja siis,
siis saab toetuse.
Et seda ei pea tegema,
et võtta nüüd sada protsenti laenu,
kõik ära maksta ja
siis kuidagi toetusega pärast
makstakse seda laenu veel tagasi, et,
et see sada protsenti
siis näiteks neljakümne protsendi
puhul on viiskümmend viis protsenti
laen,
viis protsenti näiteks oma rahaga
ühistul on
ja nelikümmend protsenti toetus.
Aga kuidas
selle toetamise saamisega on,
kas see on a la loterii allegri
või kui ma täidan kõik paberid,
teen kõik vastavad ekspertiisid
ja märgised ja tähised ära,
mida te nõuate, kas ma
siis saan toetust või
siis ma veel kindel ei ole? Siis
siis saab toetust, et, et see on jah,
seda tüüpi toetus, et,
et kuskil mingi komisjon ei otsusta,
et kui kõik majad,
kes täidavad tingimused, need
ka toetust saavad.
Loomulikult seal on rahaline piir
ees, et see raha lihtsalt võib mingil
hetkel otsa saada, et,
et hetkel seda raha nagu on,
et see kogu fondi maht,
mis Euroopa Ühtekuuluvusfondist
selle korterelamendi toetuseks tuleb,
on sada kaks miljonit. Ja noh,
hetkel praegust on umbes kahekümne
miljoni euro eest neid taotlusi
ehk et kui nüüd täna tegema hakata
ja, ja arvestada,
et näiteks järgmine kevad ehitama
hakata, et siis siis jõuab ikka. See
on küll huvitav lahendus.
Ma pole siukest enne näinud korteris
nii palju torusid oleks. Noh,
paraku see on korteri
või see ventilatsiooni kõige valusam
punkt,
et korteris peavad torud olema,
sest teistmoodi me igasse tuppa õhku
juurde anda muidu ei saaks.
See on nüüd
siis lokaalne korteripõhine
ventilatsioon.
Soojustagastusega ventilatsioon.
Soojustagastusega, ühesõnaga võtab
selle sooja, mida meie praegu eritame
ja paneb siia tagasi. Just.
Puhastab vahepeal ära. Just.
Sellest soojusest annab jämedalt
kuskil kaheksakümmend,
üheksakümmend protsenti annab tagasi
ehk siis kümme protsenti on see,
mis läheb kaduma toasoojast
või kui enne läks kogu,
kogu soe läks korstnast välja.
Ja kas nüüd kuidagi saab niimoodi ka,
et neil torus ei ole?
Ei, ei saa, ei saa.
See ongi nüüd see salapärane,
salapärane kast.
See ongi see salapärane kast,
ta ei ole tegelikult midagi
salapärast,
selles mõttes seal on tõmbed tulevad
sinna kokku
ja puhked tulevad sinna kokku.
Täitsa tavaline karp, ma mõtlesin,
mingisugune digitaalne,
niisugune väga lahe ekraaniga
omapärane asi,
aga täitsa tavaline karp,
paar juhet jooksevad küll
ka kogu lugu. Noh,
eks seal sees on natuke seda kõrgemat
tehnoloogiat ka.
Ja see?
See on nüüd juhtmoodul, ehk
siis siit saab inimene,
inimene näppida endale õhuhulkasid ja
mida kõike eest.
Aga see on ikkagi üks,
ma ei saa erinevaid tubasi erinevalt
kontrollida, see on lihtsalt? Ei, ei,
ei,
tubasid erinevalt kontrollida ei saa,
lihtsalt seda pluss -miinus saad
tubadele juurde anda
või vähemaks võtta.
Nii palju,
kui mina olen nüüd nendes majades
käinud, öeldakse, et ventilatsioon
ja ventilatsioon ja ventilatsioon.
Miks see nüüd nii oluline on?
Miks sa äkitselt
nii tähtsaks vanasti justkui ei
olnud? Mis värk
selle ventilatsiooniga täpselt on?
Vanasti olidki inimesed peaaegu nagu
samas olukorras,
kus meie majad olid läbipuhutavad.
Mis aeg edasi,
seda tihedamaks on majad läinud.
Nüüd me tahame nad päris tihedaks
teha, sisuline kilekottideks juba.
Ja nüüd tekibki kohe küsimus,
kuidas seal kilekotis hingata saab?
Kui me soojustame maja ära,
paneme uued aknad,
oleme ju kilekotis ju, kas no kile
või kinnises ruumis
ja sinna on meil vaja nüüd värsket
õhku.
Esiteks. Ja kui me nüüd mõtleme
selle peale,
et miks seal värsket õhku on või,
või, või mis seal siis ruumis juhtub,
ventilatsiooni seisukohalt.
Aga ruumis inimene eritab näiteks
koos riietega,
minu minutis seal ütleme tunnis võib
-olla jah, tunnis üle miljoni naha
ja tolmuosakesed, üle miljoni. Minu,
minu naha küljest või? Jah.
CO kaks on marker,
CO kaks, mida inimene eritab,
see inimesele teise inimese kahjulik
ei ole, endale ka mitte.
Küllalt kõrgetes konsultatsioonides
inimene ei tunneta seda.
Selle järgi saab mõõta rõhu
saastatust, inimene on
nii kaua ruumis viibinud,
CO kaks on kõrgem.
Ja uurimused näidanud seda,
et kui CO -kahe konsultatsioon tõuseb
juba seal kahe tuhande,
kahe tuhande viiesaja PPM -ini,
normaalseks loetakse tuhat.
Siis on hea ventilatsioon,
aga kaks tuhat, kaks tuhat viissada,
siis inimese haigestumine oluliselt
kasvab.
Nii et klassiruumides ja,
ja ühiskondlikes hoonetes on
ventilatsioon ülioluline.
Aga kas nüüd korteris on see CO -kahe
konsultatsioon tuhat PPM -i
või tuhat viissada,
siis seal olulist vahet ei ole.
Aga kuskil tuleb kokku leppida,
lepiti kokku,
et tuhat on päris paras,
siis on õhuvahetus ruumis paras,
saaste on välja viidud
ja värske õhk tuppa toodud.
Aga tänapäeval,
kui te üldiseid lahendusi vaatate,
kuidas ehitatakse, renoveeritakse,
kas on inimese peal nüüd rohkem
tähelepanu? Minimaalselt, mina, mina,
mina ütlen oma kogemuses sellist,
mul, ma armastan protsente,
siis ma ütlen võib -olla niiviisi,
et, et kui ehitatakse
ja tehakse ventilatsiooni
ja värsket õhku on vaja, eks ole,
siis võib -olla kümme,
kakskümmend protsenti, kus kas siis
ettevõtjad või, või, või siis
ka ühesõnaga selliste tööde puhul,
kus räägitakse seda,
et inimese jaoks on seda. Ei,
ikka kellegi teisel on vaja seda. Või
siis noh, nõutakse või,
või nagu praegu on,
et meil on määrused,
mida me peame täitma ja ja, ja
nii palju õhku peame inimesele andma
ja noh, need on põhjendused.
Aga mitte inimene. Et kui me toome
selle suitsutare mentaliteedi,
kus võime teha auguseina
ja uks meile ei pea, eks ole,
kust tuleb see külm õhku peale,
kui me selle metalli,
mentaliteedi toome nüüd kakssada
aastat edasi ja, ja, ja teeme
siis kuskilt maja peal tõmbame
väljatõmbe ja teeme auguseina.
Väljas miinus kakskümmend viis,
sealt tuleb ju kakskümmend viis
kraadi külma õhku peale.
See on kole, inimene ei taha seda,
inimene ei taha enam seal külmal
põranda peal olla, ta topib
selle augu kinni ja täpselt
nii on toimitud.
Ja kui inimese seisukohalt võtta,
siis iga korteri,
korteripõhine ventilatsioon
nii -öelda on kõige mõistlikum
lahendus.
Aga siin on üks teine, aga ka kohe,
mida katlamaja ütleb.
Me paneme korteripõhise
ventilatsiooni lahenduse,
kus me saame kaheksakümmend protsenti
väljatõmmetud õhusoojusest,
saame tagasi.
Aga katlamaja sellest raha ei saa
enam.
Ja kui me teeme nüüd kõik Katlamaja
piirkonnas, kõik majad,
teeme sedamoodi, soojustame ära,
küttekulud langevad,
ventilatsioonikulud langevad
ka väga palju.
Soojustatud majas on
ventilatsioonikulud võivad moodustada
kaks kolmandikku kuludest.
Katlamaja on nüüd omaette prindis.
Näiteks viime veel
siis soojavee tegemise
ka elektrikütele.
Katlamaja ei saa mitte midagi teha,
sest pank ei anna laenu enam.
Pank ei anna sellisele firmale laenu,
kes ei suuda järgmist päeva üle
elada, ta ei tea, mis
selle homme juhtub.
Aga konkreetsel juhul,
kuna me oleme siin maja juures
ja räägime nendest inimestest,
siis inimeste puhul on see kõige
tähtsam.
Aga see ülejäänud probleemid,
need peavad lahendama vald, riik
ja teed, kelle me oleme valinud seal
lahendama. No vot mina mõtlen,
kui mina nüüd siia korterisse kolin,
mis mul sellest Katlamajast,
ma tahan, et mul oleks siia olla.
Täpselt õige.
Värske õhk ja mõnus olla.
Pidage meelde seda,
et me oleme energiakasutuses uues
ajastus ja see,
kuhu me jõudnud oleme,
kui pika aja jooksul,
see on praktiliselt viisteist aastat,
praktiliselt viieteist aasta jooksul
on meil küteenergia hinnad
neljakordistunud.
Inimene ei ela seda üle,
inimene ei suuda enam maksta neid,
järelikult tuleb
ka hakata otsima neid lahendusi,
majade soojustamise ventilatsioonid
ja nii edasi. Kas
te selle ventilatsiooni pidite tegema
või see oli kõikide inimeste ühine
soov?
Ventilatsiooni me pidime tegema,
sest KredEx ei anna toetust muidu.
Ja kuidas see rahvale peale läks?
Aga see, olid väga tulised pooldajad,
kes ütlesid,
et kui me ära soojustame,
siis ventilatsioon on vältimatu,
mis on ka sula tõsi, et oli ka neid,
kes arvasid,
et võiks teha väga lihtsa lahenduse,
lihtsalt auk seina ja,
ja lahendada need ära,
aga nende kohta oli
ka väga palju muid näiteid,
kus need asjad ei toimi.
Mis on siiamaani tehtud ja,
ja läksime ikkagi
selle korteripõhise peale peale pikka
nii -öelda arutelu ja kaalutlust,
et see on ikkagi meile,
meile nagu kõige parem
ja kõige teostatavam.
Kui,
kui palju see kogu projektile maksma
läks, kogu maja renoveerimine?
Kogu maja renoveerimine kuussada
kuuskümmend. Kui palju siis,
kui nüüd viiskümmend
või seitsekümmend eurot läheb
kallimaks,
kui palju üldse niisugune keskmise
korterikulu siin on näiteks?
Ma arvan,
et keskmise korteri kulu võib -olla
sada kuuskümmend eurot pluss miinus
võib -olla,
see on nüüd pärast renoveerimist.
Kas te olete nüüd siinkandis nagu
kõige moodsam
ja kõige kõvem lahendus?
Lähedal ei ole jah,
lähedal asuvas alevikus ei ole ükski
renoveerimist teinud peale katuste
vahetamise.
Siin meie alevikus on üks maja,
kes on väljas soojustanud
ja katuse vahetanud.
Aga rohkem ei midagi.
No ma peaks ütlema,
et mina igatahes olen hämmingus,
siin Sõrmepalus elavad täiesti
edumeelsed inimesed,
kes on endale kohalikus keeles umbe
hääl lahenduse välja mõtelnud.
Millises majas aga need väiksed
tegelased tulevikus elama hakkavad,